# PRAHA

### Про транспорт

В Праге, лучший общественный транспорт из тех, что я видел. Все ходит по часам, с 5 утра до 12 ночи, потом есть [ночная схема](https://pid.cz/wp-content/uploads/mapy/schemata-trvala/a4_nocni_provoz.pdf?x77800).

Такси я за все время пользовался АЖ ЧЕТЫРЕЖДЫ.
Поэтому в аэропорту всех таксистов и прочую гадость слать подальше.

Как выходите с зоны прилета(внутри аэропорта), есть автоматы по продаже билетов. Есть билеты на 30 минут, 90 минут, 24 часа и 3 дня. Чтобы добраться до любой тчоки Праги хватит 90 минут. 
Билет безлимитный на все виды транспорта(трамвай, автобус, метро, ПАРОМЧИК) и позволяет вообще не париться на тему транспорта. Разовый билет стоит 24 кроны на полчаса, 32 на 90 минут.

По выходу из аэропорта есть остановка, с которой отходит автобус 119, который идет до станции метро Nadrazi Veleslavin(Надражи Велеславин), там пересаживаетесь на метро(это зеленая ветка, которая идет в центр) и дальше по ситуации.

Есть еще автобус который ходит до желтой ветки, номер 100. Я им не пользовался, но он есть.

Еще есть Aeroport express, который идет до главного вокзала, но он стоит отдельных денег, а профита ноль.

По заходу в автобус прокомпостируете билет и отсчет срока его действия начинается ровно С МОМЕНТА ПРОБИТИЯ.
Но в аэропорту билеты компостируются перед входом на остановку, не забудьте.

Штраф за безбилетный проезд - 800 крон(~ 30 евро), контролеры встречаются регулярно - оно вам надо?

По транспорту в приципе все, единственное что - следите за карманами, карманники есть как и в любом тур-городе

### Ориентация в городе
Я использую Google.Maps ибо там есть еще и удобное расписание транспорта, но в условиях интернета в роуминге ваш выбор - 2ГИС, в котором внезапно можно скачать карту Праги, причем хорошую.

### Обмен денег
Процентах в 70 случаев можно в кафе/магазинах/турдостопримечательностях платить картой, но не всегда, ибо процент за эквайринг конский. 
Поэтому лучше хотя бы сто евро поменять на кроны.

Актуальный курс порядка 25-26 крон за евро.
Главное правило - не менять в аэропорту, тк курс там такой, что евреи плачут.
Куча обменников по городу ~~нае..~~, обманывает, поэтому вот хороший, с [хорошим курсом](https://www.exchange.cz/).

Чтобы получить "Vip" курс, который  чуть лучше, можно  распечатать заранее купон или сохранить его на телефоне(см на сайте slevový kupón).

В остальном все как обычно.

На улице менять ни в коем случае нельзя там впаривают фальшивки, болгарские и старбые белорусские деньги.

### Про покушать
В целом - в любое кафе из путеводителей(все эти U Fleku, U Medvidku, U dvu Kocek и тд) лучше не ходить. Везде развод и лютый ценник за ну очень среднее качество.

Золотое правило - если ресторан вывесил что то на русском снаружи - ресторан туристическое говно.

Золотое правило 2 - лучше отойти от любой центральной улицы на 50 метров и ценник можно делить на полтора.

Мы обычно укладываемся по принципу блюдо + пиво  = 250 крон (10 евро) на человека, это если в центре. Чем ближе к простому району, тем дешевле.

В принципе, вкусно накормят везде, просто будет разниться цена.

Порции большие,не совершайте ошибки - не берите 2 блюда на человека😂

Чаевые тут принято оставлять порядка 10%, но с одним отличием от РФ - когда тебе принесли счет и ты готов заплатить, просто говоришь официанту сумму с учетом чаевых(например 550 вместо 500), официант все поймет.

Если кушаете мясо, очень рекоммендую попробовать гуляш или свичкову. 

Если нет - попробуйте Смажены Сыр, это типа жареного сыра в панировке - довольно таки прикольно. 
Обычно блюда без мяса идут в секции Bezmasovy jidla😃

Русские переводы чешского меню - это писец, который мало отражает, о чем вообще блюдо.

В турцентре, если ценник за гуляш выше 200 крон - разводилово. Пиво чешское не должно стоить дороже 50 крон, если это не крафт.
Чаевые оставляются в районе 10 процентов, из особенностей - отдаешь их официанту сразу.
Просто говоришь, сколько хочешь заплатить и он дает соответствующую сдачу (либо списывает эту сумму с карты).

Если чаевые "включены в чек" - к черту такое кафе.

Список мест, которые я люблю и которые относительно в центре:

- [Lokál U Bílé kuželky](https://goo.gl/maps/MFmNHuxG37oSYfv87) - место в самом центре, ценник вполне нормальный (вдвоем покушать ~500 крон + чаевые). Легальный способ поесть в заведении со звездой Мишлен и не остаться без почек
- [Klášterní pivovar Strahov](https://goo.gl/maps/npYZdjGru3TXYGou7) - монастырь c собственной пивоварней при нем. Там ресторанов несколько, правильный - ПЕРВЫЙ как заходишь). В обед посадка полная, если повезет - можно к кому-нибудь подсесть. В будни вроде близкая к полной. Варят свое очень крутое пиво. По ценам - чуть дороже среднего. Там обязательно брать гуляш, имхо - лучший в Праге там
- [U Malého Glena Jazz Club](https://goo.gl/maps/Emhwf3ozjtWmMikC6) - тоже в самом центре, весьма неплохое место, по вечерам - джаз-клуб. Кухня - чешская + всякие бургеры
- [Angelato](https://goo.gl/maps/QGwUD1oA3mt1ewZaA) - лучшее мороженое, которое я когда-либо ел. Помимо всяких вкусных фруктовых там можно найти всякую дичь типа "мороженое из базилика", "мороженое с пармезаном" и тд. Все делают сами, все 100% натуральное.
 - [Cantina](https://goo.gl/maps/xbt6f4djG8Vfm91w9) - если устанете от чешской еды - охрененный мексиканский ресторан. Ценник дороговат, но стоит того. В среднем на двоих уходит полторы килокроны с коктейлями. Если идти вечером - лучше забронировать столик заранее,всегда аншлаг
- [Tlustá myš](https://goo.gl/maps/Ck2sxXPys1sgkkTw6) - более "местное" заведение, все просто и недорого. Вечером часто полная посадка. 
- [U svatého Filipa a Jakuba](https://goo.gl/maps/YhLmkZ6k3jKkXiPs7) - огонь-заведение, куда ходят в основном метсные. Это и выше - все на левом берегу, в районе старомака я бs не ел, дорого, все на туристов
- [Cafe Bar Archa U Prokůpků](https://goo.gl/maps/ZgKuvN32RNs3NAwu9) - одно из любимых место чешской кухни, расположено в переулках, внутри всего пять столиков, оч крутые. Принимают только наличные, лучше снимать заранее.
- [Cafe Louvre](https://goo.gl/maps/mdZ4HS4k3AWNqGVe6) - если хочется чуть больше понтов - легендарное местное кафе.
- [Restaurace U Šumavy](https://goo.gl/maps/LKhrbsqo9wJ2DdxG6) - кафе традиционной чешской кухни, эдакий юг чехии. Круто кормят, крутое пиво

### Общение с чехами
Если вы с чехами поздороваетесь (Dobry den), попрощаетесь (Naschledanou), скажете спасибо (dekuje, мн.ч. dekujeme) по-чешски - они тают и ведут себя гостеприимнее(по славянской традиции ребята изначально угрюмые).

### Достопримечательности

Ну,само собой, Пражский Град (Градчаны) - лучше идти или ОЧЕНЬ рано утром или чуть позже, когда толпы сумасшедшего азиатского турья схлынывают - тогда хоть его увидите.

С Карловым мостом та же тема. Но они уже давно превратились в туристический аттракцион и местных всех оттуда вытеснили, по данному поводу местные очень рефлексируют.

Рядом с Градчанами(5 минут пешком) есть крошечный милый райончик Novy svet - труъ старая Прага, искренне рекоммендую. 
Гуляют полтора туриста, очень недооценено. По пути к нему есть отличная церковь Loreta, в которой чешская сокровищница - зайти туда круто, входи платный(крон 150 или типа того).

Обязательно съездите на Вышеград - офигенно красиво, потрясающее кладбище, отличные виды на Прагу с вышеградского холма. Туда идет метро.

Погуляйте по району Mala Strana  и зайдите в собор святого Микулаша там - красивейшая барочная церковь, как лучшие итальянские, обязательно поднимитесь (пешком или на фуникулере) на Петршинский холм - прекрасный вид на город, наверху разбит прекрасный розовый сад.

На фуникулер кстати действует тот самый общий билет😄


**Теперь вещи, которые имхо супер-переоценены:**
1. Вацлавская площадь. 
Вы на ней все равно окажетесь, но в целом ничего особенного.

2.  Староместская площадь, главная площадь города. Полчища турья, хотя здания очень красивые. Орлой(астрономические часы) и то, как он бьет - сильно переоценены по красоте.

3. На ней же, можно подняться на башню, дабы посмотреть на город. Красиво, но стоит 250 крон(писец!). В то же время можно поднятся на собо святого Микулаша на Малой Стране и получить ровно те же виды и впечатления, но в 3 раза дешевле.

4. Печено вепрево колено - слишком жирно на мой вкус, явно не стоит жалеть, что не попробуете)

### Транспорт за пределы Праги
Мы обычно пользуемся местным ЖД или автобусными компаниями. На всех сайтах можнос покойно купить билеты на выбранные даты

- [Чешские железные дороги](https://cd.cz)
- [Flixbus](https://global.flixbus.com/) - автобусный оператор по всей Европе
- [RegioJet](https://www.regiojet.com/) - чешский частный ж/д и автобусный оператор, у которого есть множество рейсов в другие страны Европы
